---
title: "チームメンバーの有給消化率100％を目指す事とその重要性"
emoji: "😽"
type: "idea" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["management"]
published: false
---

# チームメンバーの有給消化率100％を目指す事とその重要性

執筆予定

# 有給休暇を効率的に消化する方法

## たつを式

カレンダーとアラームに指示されるまま受動的に日常生活を送っているようなエンジニアの方は多いと思いますが、そういう（私のような）タイプの人間は、能動的に予定を決めるのが苦手という方が多いです。「いつか休もう」と思っている間にあっという間に1年がたち、2年がたち、繰越しできないまま有給が消滅していってしまいます。
そういった方におすすめなのが、[たつをのChangelog](https://chalow.net/) で有名なたつをさんが20年以上前から実践されている有給取得方法、（私の中での）通称「たつを式」がオススメです。

毎月決まった日に有給をとるというシンプルなやり方なので、考える時間を最小にできるし周囲の理解も得やすいです。たつをさんのように毎月1日を休むようにして映画を見る習慣をつければインプットにもつながりますね。

http://lifehacks.ta2o.net/yasumi.html

> 毎月一日が平日のときは、必ず有給休暇を頂くことにしています。
>
> 休みというのは、かなり前から宣言しておかなければ取りにくいものです。 「来週休もう」と思っても、直前になったらバタバタして休みづらくなりがちです。
>
> 我社では、年度始めに小さいカレンダーが配られ、「休暇は計画的にとりましょう」みたいなことが書いてあります。 とはいえ、「何月何日に休もう」なんてことを何ヶ月も前に決めるのも大変なものです。
>
> そんなときは「毎月一日は休む」と宣言すれば良いのです。 つまり、自分の定休日です。
>
> 「あいつは毎月一日は必ず休むんだよね」と認知されることにより、「毎月一日は休む」は「毎週日曜は休む」と同じ意味になるのです。
>
> 何年も前からその日は休むということが分かっているので、急に休んで迷惑かけるという事態もなくなります。 確実にお休みがとれるようになります。
>
> とくに予定がなくても、のんびり映画観賞でもすれば良いのです。 毎月一日は映画の日なので安く (神奈川県は1000円) 映画が見れます。

## 期初設定方式

これは全く休みがとれないプロジェクトマネージャーや進捗管理をやる人が使う事が多いのですが、有給が付与されたタイミングで、3ヶ月先や半年先に長期休暇を錬成する方法です。

2,3日をポツポツ設定する人もいなくはないですが、貯めた有給を消化するために、思いきってまるごと一ヶ月を休みにして、上長やチームメンバーに「3ヶ月先のX月、自分は全部休みにしたいんですが大丈夫でしょうか？」と交渉する人が多い気がします。

忙しさの予測ができる業務の場合は有効で、例えばマネージャーの場合、評価や目標設定が終わったタイミングが狙い目です。
ただしサービスローンチ延期などで忙しさを読み間違えた場合が地獄なので、周囲との相談がとても重要です。

## サボる(有給残数をチェックして病欠)

有給を取得するのに理由を伝える必要はないことはご存知でしょうか？ベリーベスト法律事務所によると、理由を言わないと有給取得できない場合は違法となる可能性があるそうです。

https://www.vbest.jp/roudoumondai/columns/6088/#:~:text=%E6%9C%89%E7%B5%A6%E4%BC%91%E6%9A%87%E3%82%92%E5%8F%96%E5%BE%97%E3%81%99%E3%82%8B%E9%9A%9B%E3%81%AB%E3%81%AF%E3%80%81%E4%BC%9A%E7%A4%BE%E3%81%AB,%E3%81%99%E3%82%8B%E7%BE%A9%E5%8B%99%E3%81%AF%E4%B8%80%E5%88%87%E3%81%82%E3%82%8A%E3%81%BE%E3%81%9B%E3%82%93%E3%80%82%EF%BC%89

> 有給休暇を取得する際には、会社に理由を伝える必要はありませんし、会社から理由を求められたとしても単に「私用のため」と伝えればよいです。（「私用のため」と伝えても、会社が納得せずしつこく理由を聞かれても、申告する義務は一切ありません。）また、私用の理由を言わないと有給を取得させてもらえないような場合は、違法となる可能性があります。

有給残数がある場合、こう考えてみるのはいかがでしょうか？

「いいのか？俺はいつでも休める権利を持っているんだぞ？いつでもそれを行使できるんだぞ？」と。

朝起きるのが辛すぎたり、起きたら遅刻確定だったり、目がさめた瞬間がオンラインMTG開始時間だったりってありませんか？私はあります。
そんな時はもう休みましょう。ちゃんと起きれなかったという事は体調が不調。つまり病気に違いない。いけないこれは安静にしないと。当然欠席です。

「絶対に絶対に抜けてはいけない予定がある」場合は駄目ですが、普段から仕事を独り占めしないようにしていれば、１日くらいの休みはなんとかなるものです。

みんなが働いていて、自分も働く予定だった日が休みになる。この非日常感が気持ち良いいいい！家でだらだらしたり二度寝するのもいいですが、あえて午前中散歩したり、サラリーマンにまざってランチを食べに行ったりするのもいとをかし。

ただし、休み癖や逃げ癖がつきすぎてしまうと、有給残数がないのに休んでしまって迷惑をかける事になるので用法用量を守る事が重要です。
「何気ない日常があるからこそ非日常を楽しめる」という事を忘れないでおきましょう。









